---
date: 2022-06-05T19:06:30+09:00
lastmod: 2022-06-05T19:07:10+09:00
tags: ["it"]
---

# 무자비한 알고리즘

Ein Algorithmus hat kein Taktgefuhl

## 책정보

**저자** : 카타리나 츠바이크 저  
**출판사** : 니케북스  
**출판일** : 2021년 1월 15일

**완독한 날짜** : 2022년 6월 5일 | 밀리의 서재

## 독서노트

사회가 중요한 결정들을 기계에 위임하려면 기계가 이 사회의 문화적 도덕적 기준에 따라 행동한다는 것을 믿을 수 있어야 한다.

어쩌다 많은 사람들이 기계가 인간에 대해 인간보다 더 나은 판단을 할 수 있다고 여기게 된 것일까? 그것은 우선 컴퓨터가 인간은 도저히 분석할 수 없는 양의 데이터를 처리할 수 있기 때문이다. 하지만 내게 그보다 중요해 보이는 것은 현재 우리 스스로 인간의 판단력을 별로 신뢰하지 못한다는 점이다.

일단 중요하게 알아두어야 할 것은 적절한 인풋이 주어지면 알고리즘은 결과를 즐겁게 계산해낸다는 것이다.

일례로 2018년에 여러 항공사가 옆좌석에 나란히 앉아 가기를 원하는 승객들을 비교적 자주 갈라놓는 알고리즘을 투입하고, 그럼에도 일행이 함께 앉으려고 하면 추가요금을 징수한 것으로 알려져 있다.

일상에서 우리는 컴퓨터가 인간보다 계산능력이 탁월하다고 느끼고 있지 않은가. 인간은 늘 계산 실수를 저지르지 않는가. 몇 자리 안되는 수만 더하는 데도 두 번 하면 두 번 다 다른 결과가 나오지 않는가. 인간은 또한 객관적이기 보다는 주관적인 선택을 하지 않는가. 그리고 나무 때문에 숲을 못 보는 우를 종종 범하지 않는가. 다행히 컴퓨터에게 계산은 어려운 일이 아니다. 끝도 없이 나열된 수를 더하거나, 통계를 내거나, 대규모 데이터 속에서 패턴을 찾아내는 것은 컴퓨터에게는 식은 죽 먹기다. 결코 실수하지 않으며, 같은 걸 입력하면 언제나 같은 결과를 산출한다.

웰스파고 은행의 실수는 알고리즘이 일군의 소유주의 신용을 잘못 평가했음을 깨닫지 못했던 것이다. 이런 오류는 주택 소유주 한 사람 한 사람의 운명에는 정말 중대한 것이다. 하지만 소프트웨어가 심사한 전체 건수에 비하면 870건의 오류는 적은 편이다. 그리고 이런 오류를 발견하자마자 대부분은 그 이유도 빠르게 찾아낼 수 있다. 우리 정보학자들은 그렇게 할 수 있도록 교육받았다.

알고리즘 설계자가 고의로 드러내놓고 비윤리적인 알고리즘을 만들 수도 있다. 패스워드 피싱이나 개인정보 갈취, 혹은 하드디스크의 데이터를 인질로 금전 요구 등을 일삼는 유해 소프트웨어들이 그런 경우다.

어쨌든 별로 신통치 않은 데이터 속에서 패턴을 인식하는 것이 바로 '인공지능'의 기본 속성이다. 인공지능 분야의 연구자들은 이런 접근으로 지금까지 인간이 하던 과제들을 컴퓨터로 해결하게 하는 방법을 찾고자 한다. 그리고 일단 그 일이 이루어지면, 기계가 그런 일을 할 수 있다는 것을 예전에는 상상도 못 했다는 사실이 낯설게 여겨진다. 토비 월시는 그의 책 <생각하는 기계>에서 이렇게 쓴다.  
"인공지능 분야에서 일하는 우리에게는 배후의 기술이 당연하게 생각된다는 건 성공이다. ... 인공지능은 대세가 될 것이다. ... 인공지능은 우리 삶의 보이지 않는 필수 요소가 될 것이다."

알고리즘은 '도로'가 어떤 의미를 갖는지, '경로의 길이'가 해석 가능한지 등을 알지 못한다. 그저 행동지침만 실행할 따름이다. 이어 결과를 해석하는 것은 인간의 몫이다.

머신러닝은 우선 어떤 텍스트가 아름다운지를 스스로 규정하고자 하지 않을 것이다. 머신러닝은 널리 인정받는 전문가들이 작성한 텍스트를 많이 확보한 뒤, 이를 기본 데이터로 삼아 알고리즘을 도구로 수량화시킬 수 있는 특성들을 물색할 것이다.

기본적으로 머신러닝에서는 기존의 데이터세트에 해석할 거리를 너무 많이 집어넣지 않는다. 너무 많이 집어넣는 경우를 과적합(Overfitting)이라고 한다.

인간의 데이터 수용능력은 제한되어 있다. 에너지를 아껴야 하기에, 하루에 그다지 많은 결정을 내리지는 못한다.

그러므로 많은 데이터를 가지고 여러 상관관계를 임의로 탐색할 수 있고, 적은 상관관계를 가지고도 뭔가를 시작할 수 있는 기계의 도움을 받는 것은 잘못된 일이 아니다.

우리 인간들은 처음에 확정한, 단 하나의 최적화 기능으로 복잡한 시스템을 조절하는 데 능하지 못하다.

새로운 기술을 활용할 때 나타나는 원치 않는 부작용은 종종 그 기술이 널리 퍼져서 기술을 회수하려면 너무나 많은 경제적 비용이 들 때에야 비로소 알게 된다는 것이다. 이에 대한 고전적인 예는 바로 내연기관과 개인화된 교통수단이다. 자동차가 별로 없을 때는 가솔린과 디젤을 사용하는 것이 별로 문제가 없었지만, 차가 급격히 증가하다 보면 문제가 없는 상황은 오래갈 수 없다. 그러나 도시가 형성되고, 자동차로 출퇴근하는 일이 더 많아지고, 국내총생산(GDP)에서 이런 산업에 의존하는 부분이 높기 때문에 대안을 찾기가 힘들어진다.
