---
date: 2022-06-11T23:41:30+09:00
lastmod: 2022-06-12T21:34:40+09:00
tags: ["경제경영"]
---

# 워커사우루스

Workasaurus

## 책정보

**저자** : 로버트 브러스 셔 저  
**출판사** : RHK  
**출판일** : 2021년 8월 1일

**완독한 날짜** : 2022년 6월 12일 (일) | 밀리의 서재

## 독서노트

머릿속에 '한 가지 생각, 한 가지 개념, 한 가지 목적으로 가득 찬' 이러한 사람들은 무언가 비범한 일을 성취할 가능성이 크다.

창의적 에너지를 가진 사람들이 그들의 강박적인 성격을 좋은 용도로 사용할 때, 그 혜택은 모두에게 돌아간다.

현실은 대단히 황홀하고 끔찍하게 우울하며 무자비할 정도로 강압적입니다. 마지막 두 가지가 어떤 것인지는 안 듣는 편이 나을 겁니다.

아무리 강바적으로 집착해도 자신의 분야에서 두각을 드러내는 데 필요한 지성과 창의력이 부족하면 비범한 성과를 낼 수 없다.

대부분의 경우 성공에 가장 필요한 것은 자신의 분야를 완전히 장악하기 위해 모든 노력을 집중시키겠다는 의지다. 야심찬 목표는 그런 집중적인 노력을 하는 과정에서 이루어지는 것이다.

모든 위대한 업적 뒤에는 그보다 더 위대한 강박적 집착이 있다.

훌륭한 선수나 엘리트 기업가치고 다소 강박적이지 않은 경우를 본 적이 없습니다. 상위 1%에 속하는 정말 뛰어난 선수들은 실전이든 연습이든 완전히 몰입하는 편이죠. 그들은 일이나 가족, 대인관계, 심지어 자신의 건강보다 경기를 더 중요하게 생각해요. 탁월한 성적을 내기 위해서는 삶에서 가장 기본적인 부분도 서슴치 않고 희생해야 한다고 여깁니다.

"한 가지에 집중한다는 것은 다른 것을 무시한다는 뜻이다." 왜냐하면 "집중하는 힘은 곧 다른 것들을 차단하는 힘이기 때문이다."

비범한 일을 해낸 사람이라고 해서 흠이 없는 것은 아니다. 그들의 위대함에는 언제나 예측 가능한 결함이 동반된다.

중요한 단 한 가지가 있다면, 집요할 정도로 고객에게 집중하는 것이다.

우리가 AWS에서 구축한 기능 중 90 ~ 95%는 고객이 우리에게 바라는 것을 기반으로 추진되었습니다.

아마존은 고객의 말에 귀를 기울이면서도 그들이 필요한 줄도 모르는 것까지 그들에게 주는 회사의 좋은 사례다.

내가 투자했던 위대한 회사들은 공통된 특징을 가지고 있습니다.  
창업자나 최고 경여자가 제품에 집착한다는 점이죠.  
제품에 관심을 갖고 제품을 잘 알고 제품과 친숙한 정도가 아니라, 제품에 집착합니다.  
무슨 토론을 하든 이야기는 다시 제품으로 돌아갑니다.  
고객을 주제로 삼아도 얘기는 실제로 고객이 제품을 어떻게 사용하며 제품이 고객에게 어떤 가치를 가져다줄 것인가 하는 문제로 귀결되죠.

확실한 기반을 굳힌 거대한 경쟁자들이 버티고 있는 시장에 진출하려면, 그들보다 훨씬 좋은 제품이나 서비스를 갖고 있어야 한다. 뚜렷한 차이가 없다면 사람들은 항상 신뢰를 주었던 브랜드를 계속 구매할 것이다. 그래서 조금 더 나은 정도로는 경쟁할 수 없다.

지난 수십 년 동안 창업의 역사를 장식했던 위대한 성공 사례에서 일과 삶의 균형은 사치에 지나지 않았다.

하지만 솔직히 나는 테슬라보다 에디슨을 더 좋아합니다. 에디슨은 그의 발명품을 시장에 내놓았고 또 세상에 널리 보급했지만, 테슬라는 그렇게 하지 못했으니까요.

사람들은 무언가를 보고 '재미있어 보이고 내가 기여할 수 있는 무언가가 있는 분야 같다'는 생각이 들면, 자신을 거기에 투자한다. ... 시간을 들여 그 일을 하고 그러다 여러 가지 난관을 만나지만, 갈수록 전념하게 된다.

누구나 잘하는 일을 하면 즐거운 마음으로 하게 되고, 그래서 인정을 받으면 더욱 의욕을 갖게 된다. 타고난 소질이 있으면 아무래도 맡은 일에 시간과 에너지를 더 많이 쏟게 되기에 성공할 가능성도 커진다.

너무 일찍 성공한 아이들은 갈채가 사라지고 경쟁자들이 앞질러가는 경우에 대한 준비가 안 되어 있다.

많은 노력을 들이지 않아도 성공하는 일이 반복되면 '대가의 경지에 오르는 데 필요한 치열함'이 부족해진다. 그러다 일이 어려워지고 경쟁이 치열해져서 타고난 재능 이상의 노력이 필요해지는 순간, 그들은 허둥대기 시작한다.

열정적으로 어떤 대상에 관심을 쏟는 것이 중요한 이유는 그렇게 해야 세상이 좀 더 다루기 쉬운 크기로 줄어들기 때문이다. 그럴 때 세상은 크고 텅 빈 곳이 아니라 가능성으로 가득 찬 곳이 된다.

조직에서 일하는 사람들은 가족과 보내는 시간보다 더 많은 시간을 동료들과 함께 보내고, 이상적인 경우에는 일과 회사에 대한 열정을 함께 공유한다. 그들이 하는 일은 집단적 역사와 정체성의 일부가 된다.

이제 일은 개인적 성취와 사회 발전의 수단으로서 종교와 어깨를 겨루거나 종교를 대체하고 있다. 갈수록 세속화되는 요즘 세상에서, 누군가에게 직업은 모든 것을 바치고 헌신할 가치가 있는 새로운 종교다.

일주일에 120시간 일한다면 당신만의 고유한 자질을 활용하기는 커녕 무용지물로 만들 것입니다. 그런 식으로는 힘을 발휘할 수 없습니다. 우리의 몸과 뇌는 그렇게 작동하지 않습니다. 물리 법칙을 무시하면서 화성에 갈 수 없다는 것은 누구보다 당신이 더 잘 알 것 아닙니까? 일상생활에서도 과학적인 법칙을 무시하면 원하는 목적을 이룰 수 없습니다.

하지만 앞으로 회사가 계속 성장하는 데 필요한 자질을 갖추지 못한 사람들을 제거하는 것 역시 리더가 해야 할 일이다.

아마존은 기여도나 재능이 부족한 사람들이 힘들게 일하는 다른 사람들로부터 혜택을 받는 '무임승차 효과'를 최소화하려고 애쓴다.
